{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1033{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qj\f0\fs22\lang9\par
\b\tab\tab\tab\ul SDLC (Yaz\f1\u305?l\u305?m Geli\'batirme Ya\'baam D\f0\'f6ng\'fcs\'fc)\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\ulnone\b0\tab Yaz\f1\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcnlerini geli\f1\'batirmek veya de\u287?i\'batirmek i\f0\'e7in planlanan yaz\f1\u305?l\u305?m geli\'batirme s\f0\'fcrecidir. Yaz\f1\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcnlerinin nas\f1\u305?l geli\'batirilmesi gerekti\u287?ini veya nas\u305?l iyile\'batirilmesi gerekti\u287?ini anlatan ayr\u305?nt\u305?l\u305? bir plan i\f0\'e7erir. SDLC, y\'fcksek kaliteli (high quality) ve kullan\f1\u305?c\u305? beklentilerini (user expectaion) kar\'ba\u305?layan yaz\u305?l\u305?mlar\u305? tasarlamak, geli\'batirmek ve test etmek i\f0\'e7in yaz\f1\u305?l\u305?m end\f0\'fcstrisi taraf\f1\u305?ndan kullan\u305?lan bir s\f0\'fcre\'e7tir\par
\par
\b\tab\tab\tab\ul HARDWARE, SOFTWARE  (Donan\f1\u305?m, Yaz\u305?l\u305?m)\ulnone\b0\f0\par
\lang1033\tab\f1\lang9 Donan\u305?m; kasa, merkezi i\'balem birimi, monit\f0\'f6r, fare, klavye, bilgisayar veri depolama, grafik kart\f1\u305?, ses kart\u305?, hoparl\f0\'f6rler ve anakart gibi bir bilgisayar\f1\u305? olu\'baturan fiziksel par\f0\'e7alar\f1\u305?n genel ad\u305?d\u305?r. Donan\u305?m, genellikle yaz\u305?l\u305?m taraf\u305?ndan herhangi bir komut veya talimat\u305? \f0\'e7al\f1\u305?\'bat\u305?rmak \f0\'fczere y\'f6nlendirilir.\par
\tab Yaz\f1\u305?l\u305?m, de\u287?i\'baik ve \f0\'e7e\f1\'baitli g\f0\'f6revler yapma ama\'e7l\f1\u305? tasarlanm\u305?\'ba elektronik ayg\u305?tlar\u305?n birbirleriyle haberle\'baebilmesini ve uyumunu sa\u287?layarak, g\f0\'f6revlerini ya da kullan\f1\u305?labilirliklerini geli\'batirmeye yarayan makine komutlar\u305?d\u305?r\f0\lang1033 .\par
\tab\tab\tab\tab\ul\b NEDEN SDLC ?\par
\b0\par
\ulnone\tab\tab\tab       \ul\b SDLC'N\f1\u304?N FAYDALARI\ulnone\b0\par
1)Projenin takibini ve kontrolunu saglar.\par
2)T\f0\'fcm Planlama ve Process\rquote in yatirimcilar tarafindan gorulebilmesine imkan tan\f1\u305?r.\par
3)Yap\u305?lan planlama ve toplant\u305?larla projenin olu\'baturma ve geli\'batirme h\u305?z\u305?n\u305? art\u305?r\u305?r.\par
4)T\f0\'fcm ekibin ileti\f1\'baimini g\f0\'fc\'e7lendirir.\par
5)Projenin risklerini azaltir.\par
\par
\tab Do\f1\u287?ru yap\u305?lan SDLC , en y\f0\'fcksek d\'fczeyde y\'f6netim kontrol\'fcne ve dok\'fcmantasyona izin verebilir . Geli\f1\'batiriciler neyi neden in\'baa etmeleri gerekti\u287?ini anlarlar. T\f0\'fcm taraflar hedef \'fczerinde \'f6nceden hemfikirdir ve bu hedefe ula\f1\'bamak i\f0\'e7in net bir plan g\'f6r\'fcr. Herkes gerekli maliyetleri ve kaynaklar\f1\u305? anlar\f0 .\par
\tab\tab\ul\b SOFTWARE DEVELOPMENT PHASES (Yaz\f1\u305?l\u305?m Geli\'batirme A\'baamalar\u305?\f0 )\par

\pard\li2880\sa200\sl360\slmult1\qj 1) Planlama (Planning): \par
\ulnone\b0 PLANNING AND REQUIREMENT ANALYSIS\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\b\tab\b0 SDLC'nin ilk a\f1\'baamas\u305? planlamad\u305?r. Fizibilite \f0\'e7al\f1\u305?\'bamalar\u305? yap\u305?l\u305?r. Projenin ihtiya\f0\'e7lar\f1\u305? belirlenir, maliyetler hesaplan\u305?r, projenin faydalar\u305? ve riskleri hesaplan\u305?r. M\f0\'fc\f1\'bateri ile birlikte \par
gereksinimler belirlenir.\par
\par
\f0\tab\f1\u304?htiya\f0\'e7 analizi SDLC'nin en \'f6nemli ve temel a\f1\'baamas\u305?d\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  M\'fc\f1\'bateriden gelen fikirler de g\f0\'f6z \'f6n\'fcnde bulundurularak ekibin k\f1\u305?demli \f0\'fcyeleri (expert) \par
taraf\f1\u305?ndan ger\f0\'e7ekle\f1\'batirilir.\par
\f2\u9679?\f0  Bu bilgiler daha sonra temel proje yakla\f1\'ba\u305?m\u305?n\u305? planlamak i\f0\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Kalite g\'fcvence gerekliliklerinin planlanmas\f1\u305? ve projeyle ili\'bakili risklerin belirlenmesi de planlama a\'baamas\u305?nda yap\u305?l\u305?r. \par
\f2\u9679?\f0  Minimum risklerle projeyi ba\f1\'baar\u305?yla uygulamak i\f0\'e7in izlenebilecek teknik yakla\f1\'ba\u305?mlar planlan\u305?r\f0 .\f1\par

\pard\li2880\sa200\sl360\slmult1\qj\ul\b 2) Analiz (Analysis):\par
\ulnone\b0 ANALYSIS, DEFINING REQUIREMENTS\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj  \f0\tab\f1 Sistemin i\'balevlerinin ve gereksinimlerin ayr\u305?nt\u305?l\u305? olarak incelenmesidir. Bu a\'baamada elde edilen veriler dok\f0\'fcman haline getirilir. Ayr\f1\u305?ca bu a\'baamada ekip \f0\'e7al\f1\u305?\'bamas\u305? \f0\'e7ok \'f6nemlidir. M\'fc\f1\'bateri (steakholder) , developer, sistem analisti(Tester, QA), i\'ba analisti (Business Analyst, BA), Proje y\f0\'f6neticisi (Project Manager, BM) vb. rollere sahip ki\f1\'bailer bir araya gelerek \f0\'e7al\f1\u305?\'bamay\u305? s\f0\'fcrd\'fcr\'fcr. Ekip aras\f1\u305? ileti\'baimin iyi olmas\u305?, \f0\'e7al\f1\u305?\'bama ortam\u305?nda do\u287?ru kararlar verilmesine ve projenin iyi y\f0\'f6netilmesine yard\f1\u305?mc\u305? olur.\par
\f0\tab\f1\u304?htiya\f0\'e7 analizi yap\f1\u305?ld\u305?ktan sonraki ad\u305?m, \f0\'fcr\'fcn gereksinimlerini a\'e7\f1\u305?k\f0\'e7a tan\f1\u305?mlamak ve belgelendirmektir (dokumante etmek) Stakeholder / i\'baletmeciden onay al\u305?n\u305?r.Bu proje ya\'baam d\f0\'f6ng\'fcs\'fc boyunca tasarlanacak ve geli\f1\'batirilecek t\f0\'fcm \'fcr\'fcn gereksinimlerini i\'e7eren\par
BRD (Business Requirement Document): \f1\u304?\'ba Gereksinimleri \par
Dok\f0\'fcman\f1\u305? i\'ba ihtiya\f0\'e7lar\f1\u305?n\u305? ve payda\'ba gereksinimleri a\f0\'e7\f1\u305?klayan bir gereklilik paketidir.\par
FRD (Functional Requirement Document) Teknik Islev Ihtiyaclari Dokumani hazirlanir \par
FRD ve BRD en kucuk User Case lere kadar hazirlani\f0 r.\f1\par
\f0\tab\tab\tab\tab\ul\b\f1 3) Tasar\u305?m (Design):\par
\ulnone\b0\f0\tab\tab\tab\f1 DESIGNING THE PRODUCT ARCHITECTURE:\par
 \f0\tab\f1 Bu a\'baamada gereksinimlerinin analiz edilmesiyle yaz\u305?l\u305?m sistemi tasarlan\u305?r. Tasar\u305?m a\'baamas\u305?nda kodlama yapmak s\f0\'f6z konusu de\f1\u287?ildir. Analiz a\'baamas\u305?nda problemin ne oldu\u287?u belirlenirken tasar\u305?m a\'baamas\u305?nda problemin nas\u305?l \f0\'e7\'f6z\'fclece\f1\u287?i belirlenir. Gereksinimleri kar\'ba\u305?layan yaz\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcn\'fcn\'fcn \'f6zellikleri , aray\'fczler ve yaz\f1\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcn\'fcn\'fcn faydalar\f1\u305? , yetenekleri belirlenir. Mimari tasar\u305?mda yaz\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcn\'fcn\'fcn genel bir plan\f1\u305? yap\u305?l\u305?r ve mod\f0\'fcller belirlenir. Ayr\f1\u305?nt\u305?l\u305? tasar\u305?mda yaz\u305?l\u305?mda kullan\u305?lacak algoritmalar, programlama dilleri , veritabanlar\u305? ve bunun gibi detaylar belirlenir.\par
\f0\tab\f1 BRD (Business Requirement Document) Dizayn\u305?rlar\u305?n geli\'batirilecek \f0\'fcr\'fcn i\'e7in en iyi dizaynla ortaya \'e7\f1\u305?kacaklar\u305? referanst\u305?r. BRD'de belirtilen gereksinimlere dayanarak, \f0\'fcr\'fcn mimarisi i\'e7in genellikle birden fazla tasar\f1\u305?m yakla\'ba\u305?m\u305? tasla\u287?\u305? olusturulur.DDS(Design Document Specification):Tasar\u305?m spesifikasyonu, bir \f0\'fcr\'fcn veya s\'fcre\'e7le ilgili noktalar\f1\u305?n bir listesini sa\u287?layan ayr\u305?nt\u305?l\u305? bir belgedir\f0 .\f1\par

\pard\li2160\sa200\sl360\slmult1\qj\b\f0       \ul\f1 4) Kodlama (Implementation): \par
\ulnone\b0 BUILDING OR DEVELOPING THE PRODUCT\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\f0\tab\f1 Kodlama s\f0\'fcrecinin ba\f1\'balad\u305?\u287?\u305? a\'baamad\u305?r. Bu a\'baaman\u305?n \f0\'f6nemli noktalardan birisi do\f1\u287?ru kodlama yap\u305?lmas\u305?d\u305?r. Do\u287?ru kodlama \'baekli bir ba\'bakas\u305?n\u305?n da rahat\f0\'e7a okuyabilece\f1\u287?i ve bak\u305?m yapabilece\u287?i kodlar yazmakt\u305?r. Bu kodlama bi\f0\'e7imi temiz kodlama (clean code) olarak adland\f1\u305?r\u305?l\u305?r.\par
SDLC'ninbu a\'baamas\u305?nda ger\f0\'e7ek geli\f1\'bame ba\'balar ve \f0\'fcr\'fcn in\f1\'baa edilir. \par
\f2\u9679?\f0  Yaz\f1\u305?l\u305?mc\u305?lar (Developers), kurulu\'balar\u305? taraf\u305?ndan tan\u305?mlanan kodlama y\f0\'f6nergelerine uymak zorundad\f1\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Kodlama i\'e7in FRD baz alinarak \par
\f2\u9679?\f0  Developerlar gereken Funcionality\rquote leri olu\f1\'batururlar.\par
\f2\u9679?\f0  Kodlama i\'e7in C ++, Java, .Net vs. gibi farkl\f1\u305? \f0\'fcst d\'fczey programlama dilleri kullan\f1\u305?l\u305?r\f0 .\f1\par
\f0\tab\tab\tab\tab\ul\b\f1 5) Test (Testing): \par
\ulnone\b0\f0\tab\tab\tab\tab\f1 TESTING THE PRODUCT\ul\b\par
\ulnone\b0\f0\tab\f1 Bu a\'baamada ger\f0\'e7ekle\f1\'batirilmesi gereken \f0\'f6nemli noktalardan di\f1\u287?eri test etmektir. Kodlama yap\u305?l\u305?rken ve kodlama sonras\u305?nda bir\f0\'e7ok test yap\f1\u305?l\u305?r. Bu testlerden baz\u305?lar\u305? ; birim testleri, zorlan\u305?m-performans testi , yanl\u305?\'ba de\u287?er testleri, t\f0\'fcmleyim testi, kullan\f1\u305?m \f0 s\f1 enaryo testleri, y\f0\'fck testleri, kullan\f1\u305?c\u305? kabul testi, yoldan ge\f0\'e7en adam testi, test otomasyonu gibi testlerdir. Ayr\f1\u305?ca analiz a\'baamas\u305?ndan itibaren testler yap\u305?lmas\u305? yaz\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcn\'fcnde hata oran\f1\u305?n\u305? azaltaca\u287?\u305? i\f0\'e7in kaliteyi artt\f1\u305?r\u305?r , maliyetleri(para ,zaman vb) azalt\u305?r. Bu yakla\'ba\u305?m erken test yakla\'ba\u305?m\u305? (early testing) olarak adland\u305?r\u305?l\u305?r.\par
\f0\tab\f1 Bu a\'baama, \f0\'fcr\'fcn BRD'de tan\f1\u305?mlanan kalite standartlar\u305?na ula\'ba\u305?ncaya kadar, \f0\'fcr\'fcn kusurlar\f1\u305?n\u305?n (bug) rapor edildi\u287?i, izlendi\u287?i, duzeltigi ve tekrar test edildi\u287?i a\'baamadir. \f0\'dcr\'fcn i\f1\'ba beklentilerini de kar\'ba\u305?lamal\u305?d\u305?r (requirement specifications)\par
STLC => Software Testing Life Cycle\par
Test -> Takip -> Bulunan Hatanin Dev. \par
g\f0\'f6nderilmesi -> Raporlama-Duzeltme -> \par
Yeniden Test etme -> Onaylama -> Raporlama\f1\par

\pard\li2160\sa200\sl360\slmult1\qj\ul\b 6) Teslim ve Bak\u305?m (Maintenance):\par
\ulnone\b0  DEPLOYMENT AND MAINTENANCE\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj  \f0\tab\f1 T\f0\'fcm a\f1\'baamalar\u305?n tamamlanmas\u305?n\u305?n ard\u305?ndan yaz\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcn\'fc m\'fc\f1\'bateriye teslim edilir. \f0\'dcr\'fcn teslim edilirken \'fcr\'fcnle ilgili bilgiler , kullan\f1\u305?m k\u305?lavuzu da m\f0\'fc\f1\'bateriye teslim edilir. \f0\'dcr\'fcn\'fcn teslim edilmesi ile birlikte bak\f1\u305?m a\'baamas\u305? ba\'balar ve yaz\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcn\'fcn\'fcn \'f6mr\'fc s\'fcresince devam eder. Bu s\'fcre\'e7te hata giderme, altyap\f1\u305?lar\u305? iyile\'batirme , \f0\'fcr\'fcne yeni \'f6zellikler ekleme gibi bak\f1\u305?m faaliyetleri yap\u305?l\u305?r\f0 .\par
\tab\'dcr\'fcn test edildikten ve onayland\f1\u305?ktan sonra (haz\u305?r oldu\u287?unda), resmi olarak uygun g\f0\'f6r\'fclen \f1\'baekilde release edilir. (piyasaya s\f0\'fcr\'fcl\'fcr).\par
\f2\u9679?\f0  \'dcr\'fcn piyasaya sunulduktan sonra mevcut m\'fc\f1\'bateri taban\u305? i\f0\'e7in bak\f1\u305?m\u305? yap\u305?l\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Musteriden (End-User) gelen feedbackler ve Teknolojik Gelismeler ile ihtiyaclar yeniden belirlenir ve dongu yeniden baslatilir\par
\par
\tab\tab\tab\tab\ul\b SDLC TEAM\ulnone\b0\tab\par
1) Project Manager (PM) Proje Y\'f6neticisi \par
2) Business Analyst (BA) \f1\u304?\'ba Analisti\par
3) Developer (Dev) Yaz\u305?l\u305?mc\u305?\par
4) Quality Analyst (QA)Kalite Analisti (Tester\par
\ul\b Business Requirement Document (BRD): \ulnone\b0 Al\u305?nan t\f0\'fcm kararlar\f1\u305?n ve gereksinimlerin d\f0\'f6k\'fcm\'fc\par
\ul\b Functional Requirement Document (FRD): \ulnone\b0 Yaz\f1\u305?l\u305?m\u305? yap\u305?lacak olan b\f0\'fct\'fcn maddelerin dok\'fcm\'fc\f1\par
\par
\f0\par
\tab\tab\ul\b 1) Project Manager (PM) Proje Y\'f6neticisi \par
\ulnone\b0\lang9\tab Project manager: Proje y\'f6neticisi, tak\f1\u305?mdaki herkesin rol\f0\'fcn\'fc bilmesini ve yerine getirmesini ve bu rollerin ger\'e7ekle\f1\'batirilece\u287?i inanc\u305?na g\f0\'f6re hareket etmesini sa\f1\u287?lar.\par
\f3\bullet Proje plan\f1\u305?n\u305?n geli\'batirilmesinden sorumludur\par
\f3\bullet Proje sahipleri (Stakeholder) ile yak\f1\u305?n ili\'baki kurar\par
\f3\bullet Tak\f1\u305?m i\f0\'e7erisindeki ileti\f1\'baimi sa\u287?lar\par
\f3\bullet Proje riskini y\f0\'f6netir\par
\f3\bullet Proje \f0\'e7izelgesini haz\f1\u305?rlar\par
\f3\bullet Proje b\f0\'fct\'e7esini y\'f6netir\par
\f3\bullet Projede \f0\'e7\f1\u305?kabilecek kar\u305?\'ba\u305?kl\u305?klar\u305? (conflicts) \f0\'f6nler (Kriz y\'f6netiminden sorumludur)\par
\f3\bullet G\f0\'f6rev da\f1\u287?\u305?l\u305?m\u305?n\u305? y\f0\'f6netir.\par

\pard\li1440\sa200\sl360\slmult1\qj\ul\b\lang1033 2) Business Analyst (BA) \f1\u304?\'ba Analisti\ulnone\b0\f0\lang9\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\lang1033\tab\f1\lang9\'aairketlerin, i\'ba s\f0\'fcre\'e7lerini de\f1\u287?erlendirme, gereklilikleri \f0\'f6ng\'f6rme, iyile\f1\'batirme alanlar\u305?n\u305? a\f0\'e7\f1\u305?\u287?a \f0\'e7\f1\u305?karma ve \f0\'e7\'f6z\'fcmler \'fcretme faaliyetlerini y\'fcr\'fct\'fcr. Bir proje veya program\f1\u305?n ihtiya\f0\'e7lar\f1\u305?n\u305? \par
belirleyerek, bunlar\u305? y\f0\'f6netici ve ortaklara iletir. \f1\u304?\'ba sorunlar\u305?na teknik \f0\'e7\'f6z\'fcmler geli\f1\'batirmek i\f0\'e7in \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?r. \par
\f2\u9679?\f0  Business sorunlar\f1\u305? ve teknoloji \f0\'e7\'f6z\'fcmleri aras\f1\u305?nda bir k\f0\'f6pr\'fc vazifesi g\'f6r\'fcr\par
\f2\u9679?\f0  Requirements (Gereksinimler) y\'f6netimini ve ileti\f1\'baimini sa\u287?lar.\par
\f2\u9679?\f0  Al\f1\u305?nan kararlar\u305?n anla\'ba\u305?l\u305?r bir dile d\f0\'f6k\'fclmesini sa\f1\u287?lar.\par
\f2\u9679?\f0  Business Requirement Document (BRD) olu\f1\'baturur.\par
(al\u305?nan tum kararlar\u305?n ve gereksinimlerin dok\f0\'fcm\'fc)\par
\f2\u9679?\f0  Functional Requirement Document (FRD) olu\f1\'baturur.\par
(yaz\u305?l\u305?m\u305? yap\u305?lacak olan b\f0\'fct\'fcn maddelerin dok\'fcm\'fc)\par
\f2\u9679?\f0  Yeteri kadar Functional Requirement topland\f1\u305?ktan sonra use cases olu\'baturur\par
\f2\u9679?\f0  Ak\f1\u305?\'ba \'baemas\u305?n\u305? olu\'baturur\par
\par

\pard\li720\sa200\sl360\slmult1\qj\f0\lang1033\tab\tab\ul\b\f1 3) Developer (Dev) Yaz\u305?l\u305?mc\u305?\b0\lang9\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\ulnone\f0\lang1033\tab\f1\lang9 Developer yaz\u305?l\u305?m programlar\u305?n\u305?n arkas\u305?ndaki yarat\u305?c\u305? beyindir ve bu programlar\u305? olu\'baturmak veya bir ekip taraf\u305?ndan olu\'baturulmalar\u305?n\u305? denetlemek i\f0\'e7in teknik becerilere sahip olan ki\f1\'baidir.\par
Sorumluluklar:\par
\f3\bullet Kendilerine aktar\f1\u305?lan software requirement dok\f0\'fcman\f1\u305?n\u305? toparlar ve gereken application ve \par
program\u305?n olu\'baumunu sa\u287?lar.\par
\f3\bullet Beklentileri ve gereksinimleri (costumer requirement) kar\f1\'ba\u305?layacak y\f0\'fcksek kalitede code yazarlar. \par
\f3\bullet Software dok\f0\'fcman\f1\u305?n\u305? olu\'baturur ve \f0\'f6nceki d\'f6kumanlar\f1\u305? g\f0\'fcnceller.\par
\par
\lang1033\tab\tab\ul\b\f1 4) Quality Analyst (QA)Kalite \f0 Analysis\f1  (Tester\f0 )\f1\par
\ulnone\b0\f0\tab\f1 M\f0\'fc\f1\'bateri ve kullan\u305?c\u305? memnuniyetini g\f0\'f6z \'f6n\'fcnde bulundurarak analiz ve test a\f1\'baamalar\u305?nda gerekli d\f0\'fczenlemeleri yapan ki\f1\'baidir.\par
\f2\u9679?\f0  Son kullan\f1\u305?c\u305?ya b\u305?rak\u305?lmadan \f0\'f6nce analiz ve testlerdeki t\'fcm hatalar\f1\u305?n d\f0\'fczeltilmesini sa\f1\u287?layarak hatas\u305?z \f0\'fcr\'fcnler sunmak.\par
\f2\u9679?\f0  Her hangi bir organizasyonun \'fcr\'fcnlerini ve hizmetini beklenen kalite standartlar\f1\u305?n\u305? kar\'ba\u305?layacak \'baekilde olu\'baturulmas\u305?n\u305? sa\u287?lar.\par
\f2\u9679?\f0  Olu\f1\'baturlulan application \u305?n istenilen plan \f0\'e7er\'e7evesinde yap\f1\u305?lmas\u305?n\u305? sa\u287?lar. \par
\f2\u9679?\f0  Application daki hatalar Quality Analyst taraf\f1\u305?ndan bulunmal\u305?d\u305?r ki Developer lar bulunanhatalar\u305?n \f0\'fczerinde cal\f1\u305?\'ba\u305?p sorun te\'bakil etmeyecek \f0\'fcr\'fcn ortaya koyabilsinler (minimum seviyede bug). \par
\f2\u9679?\f0  Testing yap\f1\u305?lmas\u305?n\u305?n amac\u305? her hangi bir application da olu\'baabilecek hatalar\u305?n ortaya c\u305?kar\u305?lmas\u305?d\u305?r.\par
\par
\b\f0\tab\tab\tab\ul\f1 WATERFALL METHOD (\'aaELALE METODU)\par
\ulnone\b0\f0\tab\f1\'aaelale modeli (Waterfall) proje y\f0\'f6netim s\'fcreci; analiz, tasar\f1\u305?m, yaz\u305?l\u305?m, test, yay\u305?n gibi \par
fazlardan olu\'baur.\par
\f2\u9679?\f0  Geleneksel bir y\'f6ntemdir; s\'fcre\'e7ler t\f1\u305?pk\u305? bir \'baelale gibi yukar\u305?dan a\'baa\u287?\u305?ya do\u287?rusal olarak i\'baler.\par
\f2\u9679?\f0  Bir faz tamamlan\f1\u305?p yenisine ge\f0\'e7ildi\f1\u287?inde, bir \f0\'f6nceki faza geri d\'f6n\'fclmez.\par
\f2\u9679?\f0  Proje sahibi, proje tamamland\f1\u305?ktan sonra \f0\'fcr\'fcn\'fc g\'f6rebilir.\par
\f2\u9679?\f0  \f1\'aaelale modeli, analiz ad\u305?m\u305? ile ba\'balar. Analiz ad\u305?m\u305?nda, t\f0\'fcm yaz\f1\u305?l\u305?m gereksinimleri net bir \par
\'baekilde belirlenerek analiz dok\f0\'fcman\f1\u305? \f0\'fcretilir.\par
\f2\u9679?\f0  Daha sonra, tasar\f1\u305?m ad\u305?m\u305?nda; yaz\u305?l\u305?m\u305?n aray\f0\'fcz, veritaban\f1\u305?, s\u305?n\u305?f vb. tasar\u305?mlar\u305? yap\u305?larak tasar\u305?m d\f0\'f6k\'fcman\f1\u305? \f0\'fcretilir.\par
\f2\u9679?\f0  Bir sonraki kodlama ad\f1\u305?m\u305?nda yaz\u305?l\u305?m; analiz ve tasar\u305?m dok\f0\'fcmanlar\f1\u305?nda belirtilen \'baekilde kodlan\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Test ad\f1\u305?m\u305?nda; analiz ve tasar\u305?m dok\f0\'fcmanlar\f1\u305?ndaki t\f0\'fcm fonksiyonel ve fonksiyonel olmayan gereksinimler ve tasar\f1\u305?mlar i\f0\'e7in test senaryolar\f1\u305? yaz\u305?l\u305?r ve bu test senaryolar\u305? icra edilerek yaz\u305?l\u305?m\u305?n testleri yap\u305?l\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Test ad\f1\u305?m\u305? sonunda, yaz\u305?l\u305?mda herhangi bir hatas\u305? bulunamaz ise, entegrasyon ad\u305?m\u305?na ge\f0\'e7ilir ve yaz\f1\u305?l\u305?m, canl\u305? ortama entegre edilerek m\f0\'fc\f1\'baterinin kullan\u305?m\u305?na a\f0\'e7\f1\u305?l\u305?r. \par
AVANTAJLARI\par
\f2\u9679?\f0  Kullan\f1\u305?m\u305? ve y\f0\'f6netimi kolayd\f1\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Gereksinimler iyi anla\f1\'ba\u305?l\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Proje bilgisini aktarmak daha kolayd\f1\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  K\'fc\'e7\'fck projeler i\'e7in daha iyidir\par
\f2\u9679?\f0  G\'f6revler m\'fcmk\'fcn oldu\f1\u287?unca sabit kal\u305?r\par
\f2\u9679?\f0  Kapsaml\f1\u305? d\f0\'f6k\'fcmanlar olu\f1\'baturulur.\par
DEZAVANTAJLARI\par
\f2\u9679?\f0  De\f1\u287?i\'baim ve yenilik zordur.\par
\f2\u9679?\f0  M\'fc\f1\'bateri \f0\'f6ng\'f6r\'fc ve \'f6nerileri \'f6nemsenmez.\par
\f2\u9679?\f0  Projenin bitimine kadar \'e7al\f1\u305?\'baan \f0\'fcr\'fcn yok.\par
\f2\u9679?\f0  Beklenmedik riskleri kolayca ele alam\f1\u305?yor.\par
\par
\f0\tab\f1\'aaelale modelinde analiz ve tasar\u305?m a\'baamalar\u305? olduk\f0\'e7a detayl\f1\u305? yap\u305?ld\u305?\u287?\u305?ndan, bu ad\u305?mlar uzun s\f0\'fcrmektedir. Ancak, analiz ve tasar\f1\u305?m a\'baamalar\u305?nda gereksinimlerin ve tasar\u305?m\u305?n net bir \'baekilde ortaya konulmas\u305?ndan dolay\u305?, kodlama ve test a\'baamalar\u305? \f0\'e7ok k\f1\u305?sa s\f0\'fcrmektedir. Test \par
a\f1\'baamas\u305?nda \f0\'e7\f1\u305?kan hata say\u305?s\u305? azd\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  \f1\'aaelale modelinde, \f0\'fcst ad\f1\u305?mlarda yap\u305?lan hatalar\u305?n yaratt\u305?\u287?\u305? zaman kayb\u305? olduk\f0\'e7a fazlad\f1\u305?r. \f0\'d6rne\f1\u287?in test a\'baamas\u305?nda kar\'ba\u305?la\'ba\u305?lan bir hatan\u305?n analizden kaynakland\u305?\u287?\u305? tespit edilirse, analiz, tasar\u305?m ve test dok\f0\'fcmanlar\f1\u305?n\u305?n g\f0\'fcncellenmesi ve kodun d\'fczeltilmesi gerekir, ki bu olduk\'e7a ciddi zaman ve dolay\f1\u305?s\u305?yla para kayb\u305?na yol a\f0\'e7ar.\par
\f2\u9679?\f0  \f1\'aaelale modelinin dezavantajlar\u305?ndan bir tanesi de, \f0\'fcr\'fcn\'fcn ortaya \'e7\f1\u305?kmas\u305? i\f0\'e7in t\'fcm a\f1\'baamalar\u305?n tamamlanmas\u305?n\u305? beklmemek zorunda kalmakt\u305?r. \f0\'d6rne\f1\u287?in; proje 4 sene s\f0\'fcrecek ise, m\'fc\f1\'baterinin ilk prototipi g\f0\'f6rmesi i\'e7in, analiz, tasar\f1\u305?m ve kodlama a\'baamalar\u305?n\u305?n bitmesini, yani en az 2-3 sene beklemesi gerekecektir. Bu durum; baz\u305? sab\u305?rs\u305?z m\f0\'fc\f1\'bateriler i\f0\'e7in sorun te\f1\'bakil edebilir. Bu gibi durumlarda Agile y\f0\'f6ntemler daha faydal\f1\u305? olabilir\f0 .\f1\par
\f0\tab\tab\tab\tab\ul\b AGILE METHODOLGY (\'c7evik Metodoloji)\par
\ulnone\b0\tab Agile Metodoloji (\'c7evik Metodoloji) yaz\f1\u305?l\u305?m sistemlerini etkili ve verimli bir \'baekilde modellemeye ve dok\f0\'fcmantasyonunu yapmaya y\'f6nelik, prati\f1\u287?e dayal\u305? bir y\f0\'f6ntemdir.\ul\b\f1\par
\ulnone\b0\f0\tab\f1 Di\u287?er sekt\f0\'f6rlerde ki yakla\f1\'ba\u305?mlar\u305?n bir devam\u305? olarak 1970\rquote li y\u305?llardan itibaren yaz\u305?l\u305?m sekt\f0\'f6r\'fcnde uygulanmaya ba\f1\'balanm\u305?\'bat\u305?r. A\'ba\u305?r\u305? kuralc\u305? klasik yaz\u305?l\u305?m s\f0\'fcre\'e7 modellerine tepki olarak ortaya \'e7\f1\u305?kan Agile Manifestosu \f0\'f6ncesinde yaz\f1\u305?l\u305?mlar daha y\f0\'fcksek maliyetli ve daha yava\f1\'ba geli\'batirilmekteydi. \par
\f2\u9679?\f0  Yaz\f1\u305?l\u305?m geli\'batirme s\f0\'fcrecini h\f1\u305?zland\u305?rmak, daha etkin kullanmak ve gerekti\u287?inde dok\f0\'fcmante etmek amac\f1\u305?yla ortaya \f0\'e7\f1\u305?kan, D\f0\'fcnyada bir\'e7ok yaz\f1\u305?l\u305?m firmas\u305?n\u305?n farkl\u305? projelerinde benimsedi\u287?i bu metodun kullan\u305?m\u305? 1990\rquote larda h\u305?z kazanm\u305?\'bat\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  2001 y\f1\u305?l\u305?nda yaz\u305?l\u305?m d\f0\'fcnyas\f1\u305?n\u305?n \f0\'f6nde gelen isimlerinden 17 arkada\f1\'ba; \ldblquote Agile (\f0\'c7evik) Yaz\f1\u305?l\u305?m Geli\'batirme Manifestosu\rdblquote  ve \ldblquote Agile (\f0\'c7evik) Yaz\f1\u305?l\u305?m\u305?n Prensipleri\rdblquote  ni yay\u305?nlam\u305?\'balar, bu olu\'baumu ve geli\'baimini desteklemek i\f0\'e7in \ldblquote Agile Alliance\rdblquote  ad\f1\u305?yla, kar amac\u305? g\f0\'fctmeyen bir organizasyon kurmu\f1\'balard\u305?r. \par
\f2\u9679?\f0  Manifesto, nas\f1\u305?l daha iyi bir yaz\u305?l\u305?m geli\'batirdiklerini ve bunu yapmak isteyenlere yol g\f0\'f6sterecek 12 maddeden olu\f1\'bamaktad\u305?r.\par
\f0\tab\tab\tab\tab\f1 AGILE MANIFESTO\par
1) \u304?lk \f0\'f6nceli\f1\u287?imiz kaliteli yaz\u305?l\u305?m\u305? m\f0\'fc\f1\'bateriye teslim edebilmektir. Bu projenin ilk a\'baamalar\u305?ndan itibaren s\f0\'fcrekli teslimlerle yap\f1\u305?l\u305?r ve m\f0\'fc\f1\'baterinin yaz\u305?l\u305?m\u305? \f0\'e7ok \'f6nceden kullanmaya ba\f1\'balayarak deger sa\u287?lamas\u305?na olanak sa\u287?lan\u305?r. G\f0\'fcn\'fcm\'fczde \'e7evik s\'fcre\'e7lere artan ilginin ba\f1\'bal\u305?ca nedenlerden biri , yap\u305?lan yat\u305?r\u305?mlar\u305?n h\u305?zl\u305? geri d\f0\'f6n\'fc\f1\'ba\f0\'fcn\'fcn olmas\f1\u305?d\u305?r. \par
2) De\u287?i\'baiklikler projenin ilerki a\'baamalar\u305?nda dahi olsa kabul edilir.Ama\f0\'e7 m\'fc\f1\'baterinin ihtiya\f0\'e7lar\f1\u305?n\u305? kar\'ba\u305?layan,onlara yarar sa\u287?layacak, ger\f0\'e7ek de\f1\u287?er katacak yaz\u305?l\u305?m \f0\'fcretmektir ve ihtiya\'e7larda meydana gelen de\f1\u287?i\'baiklikler projenin sonraki a\'baamalar\u305?nda dahi yaz\u305?l\u305?ma aksettirilmelidir. Test, g\f0\'fcd\'fcml\'fc tasar\f1\u305?m, kapsaml\u305? otomatik testler, s\f0\'fcrekli entegrasyon, basit tasar\f1\u305?m gibi pratikler sayesinde de\u287?i\'baikliklerin getirece\u287?i maliyetler minimuma indirilir ve s\f0\'fcre\'e7 de\f1\u287?i\'baikliklere \f0\'e7abuk adapte hale getirilir. \par
3) \'c7ok k\f1\u305?sa aral\u305?klarla yaz\u305?l\u305?m teslimleri yap\u305?l\u305?r. Bu aral\u305?klar tipik olarak 2-4 hafta aras\u305?d\u305?r. Bu sayede s\f0\'fcrekli geri beslenim (feedback) sa\f1\u287?lan\u305?r ve m\f0\'fc\f1\'baterinin tam istedi\u287?i \'baekilde yaz\u305?l\u305?m geli\'batirilerek ilerler.\par
4) Alan uzmanlar\u305? , yaz\u305?l\u305?mc\u305?lar, test\f0\'e7iler g\'fcnl\'fck olarak birlikte \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?rlar. Farkl\u305? roller aras\u305?nda duvarlar \f0\'f6r\'fclmez. Rol bazl\f1\u305? ekipler yerine yaz\u305?l\u305?m \f0\'f6zelliklerine(features) g\'f6re ekipler olu\f1\'baturulur. Analist (BA), yaz\u305?l\u305?m geli\'batirici(Dev), tester (QA) vb. ayn\u305? ekibin i\f0\'e7inde \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?r ve s\f0\'fcrekli ileti\f1\'baim halindedir.\par
5) Motive olmu\'ba bireyler etraf\u305?nda projeler olu\'baturun. Ekip \f0\'fcyelerine kendileri ile ilgili alacaklar\f1\u305? kararlar konusunda g\f0\'fcvenilir. Ekip kendi kendine organize olacak yetkiye sahiptir. Onlara ihtiya\'e7 duyduklar\f1\u305? ortam\u305? ve deste\u287?i verin ve i\'bai tamamlamalar\u305? i\f0\'e7in onlara g\'fcvenin.\par
6) Bir geli\f1\'batirme ekibine ve i\f0\'e7inde bilgi aktarman\f1\u305?n en verimli ve etkili y\f0\'f6ntemi y\'fcz y\'fcze g\'f6r\'fc\f1\'bamedir.\par
7) \f0\'c7al\f1\u305?\'baan yaz\u305?l\u305?m, ilerlemenin birincil \f0\'f6l\'e7\'fcs\'fcd\'fcr. Projedeki geli\f1\'bamenin tek \f0\'f6l\'e7\'fcs\'fc o ana kadar geli\f1\'batirilmi\'ba \f0\'f6zellikler ve \'e7al\f1\u305?san yaz\u305?l\u305?md\u305?r. \par
8) Agile processes (s\f0\'fcre\'e7ler) s\'fcrd\'fcr\'fclebilir geli\f1\'bameyi te\'bavik eder. Planlamalar\u305?n sa\u287?l\u305?kl\u305? olmas\u305? i\f0\'e7in ekibin i\f1\'ba teslim h\u305?z\u305?n\u305?n \f0\'fczerinde \'e7ok oynanamas\f1\u305? gerekir. \f0\'d6rne\f1\u287?in fazla mesailer gibi y\f0\'f6ntemlerle ekibin h\f1\u305?z\u305?n\u305? ge\f0\'e7i\'e7i olarak artt\f1\u305?rmak tercih edilen y\f0\'f6ntemlerden de\f1\u287?ildir. \par
9) Teknik m\f0\'fckemmelli\f1\u287?e ve iyi tasar\u305?ma verilen s\f0\'fcrekli dikkat, \'e7evikli\f1\u287?i art\u305?r\u305?r.\par
10) Sadelik esast\u305?r. Sadelik anlay\u305?\'ba\u305? akla gelen ba\'batan savma \f0\'e7\'f6z\'fcm\'fc uygulamak yerine, anla\f1\'ba\u305?lmas\u305? ve sonradan de\u287?i\'batirilmesi kolay , maliyeti en d\f0\'fc\f1\'ba\f0\'fck ve o an ki gereksinimleri kar\f1\'ba\u305?layan \f0\'e7\'f6z\'fcm\'fc kullanmakt\f1\u305?r.\par
11) En iyi mimariler, gereksinimler ve tasar\u305?mlar kendi kendini organize eden ekiplerden ortaya \f0\'e7\f1\u305?kar. En etkin \f0\'e7al\f1\u305?\'baan ekipler kendilerini organize edebilen , bu konuda yetkin ekiplerdir. Ekip kendi \f0\'e7al\f1\u305?\'bama y\f0\'f6ntemlerini sorgulamakta ve gerekli de\f1\u287?i\'baiklikleri yapmakta \f0\'f6zg\'fcrd\'fcr.\par
12) Ekip, d\'fczenli aral\f1\u305?klarla nas\u305?l daha etkili olunaca\u287?\u305?n\u305? d\f0\'fc\f1\'ba\f0\'fcn\'fcr, ard\f1\u305?ndan davran\u305?\'ba\u305?n\u305? buna g\f0\'f6re ayarlar ve ayarlar.Ekip k\f1\u305?sa s\f0\'fcrelerle toplan\f1\u305?r, \f0\'e7al\f1\u305?\'bama y\f0\'f6ntemlerini g\'f6zden ge\'e7irir ve daha etkili \'e7al\f1\u305?\'bamak i\f0\'e7in geriye d\'f6n\'fck (retrospective) toplant\f1\u305?lar yaparak durumlar\u305? g\f0\'f6zden ge\'e7irir.\par
\tab\tab\tab\tab\tab\ul\b SCRUM\par
\ulnone\b0\tab Zaman i\'e7erisinde projelerin daha b\'fcy\'fck ve karma\f1\'ba\u305?k bir hal almas\u305?, bununla beraber m\f0\'fc\f1\'baterinin b\f0\'fcy\'fck resmi g\'f6remeyip gereksinimlerini tam olarak ortaya koyamamas\f1\u305?, teknolojinin \f0\'e7ok h\f1\u305?zl\u305? de\u287?i\'bamesi ile beraber gereksinimlerin \f0\'e7abuk de\f1\u287?i\'bamesi ve bunu projemize entegre edemeyi\'baimiz gibi problemlerden dolay\u305? \f0\'e7o\f1\u287?u proje ba\'baar\u305?s\u305?zl\u305?k ile sonu\f0\'e7lanmaya ba\f1\'balad\u305?. B\f0\'f6ylece proje s\'fcrecinin y\'f6netilmesi konusu \'f6nemli bir konu oldu ve \ldblquote\'c7evik (Agile) Yaz\f1\u305?l\u305?m Geli\'batirme Manifestosu\rdblquote  ortaya \f0\'e7\f1\u305?kt\u305?.\par
Scrum: Agile proje y\f0\'f6netim metodolojilerinden biridir. Kompleks yaz\f1\u305?l\u305?m s\f0\'fcre\'e7lerinin y\'f6netilmesi i\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r. Bunu yaparken b\f0\'fct\'fcn\'fc par\'e7alayan; tekrara dayal\f1\u305? bir y\f0\'f6ntem izler. D\'fczenli geri bildirim ve planlamalarla hedefe ula\f1\'bamay\u305? sa\u287?lar. Bu anlamda ihtiyaca y\f0\'f6nelik ve esnek bir yap\f1\u305?s\u305? vard\u305?r. M\f0\'fc\f1\'bateri ihtiyac\u305?na g\f0\'f6re \f1\'baekillendi\u287?i i\f0\'e7in m\'fc\f1\'baterinin geri bildirimine g\f0\'f6re yap\f1\u305?lanmay\u305? sa\u287?lar. \u304?leti\'baim ve tak\u305?m \f0\'e7al\f1\u305?\'bamas\u305? \f0\'e7ok \'f6nemlidir.\ldblquote Rugby\rdblquote  yakla\f1\'ba\u305?m\u305? olarak adland\u305?r\u305?lan temel felsefe , \ldblquote tak\u305?m\u305?n, mesafenin t\f0\'fcm\'fcn\'fc hep beraber, bir birim halinde topu ileri geri atarak kat etmesidir.\rdblquote\par
\f2\u9679?\f0  Her sprint genellikle 2 ila 4 hafta veya en fazla bir takvim ay\f1\u305? s\f0\'fcrer. \'dcr\'fcnleri her seferinde k\'fc\'e7\'fck bir par\'e7a olu\f1\'baturmak, \f0\'fcretkenli\f1\u287?i te\'bavik eder ve ekiplerin geri bildirime ve de\u287?i\'baime yan\u305?t vermesini ve tam olarak gerekli olan\u305? olu\'baturmas\u305?n\u305? sa\u287?lar.\par
\f2\u9679?\f0  Scrum'da \'fcr\'fcn sprint'te tasarlan\f1\u305?r, kodlan\u305?r ve test edilir.\par
\f2\u9679?\f0  Yapilacak tum isler, Product Backlog da biriktirilir, Product Owner (PO) nun belirledi\f1\u287?i \f0\'f6nceli\f1\u287?e g\f0\'f6re Sprint Backloguna al\f1\u305?n\u305?r ve bir sprintte bitirilerek \f0\'fcr\'fcn\'fcn demosuna eklenir\ul\b\par
\ulnone\b0\tab\tab\tab\tab\tab\ul\b AGILE TEAM\par
\ulnone\b0\tab Pig Roller: Scrum s\'fcrecine dahil olanlar yani projede as\f1\u305?l i\'bai yapan ki\'bailerdir. Bunlar \par
Scrum Master, Product Owner, Geli\'batirme Tak\u305?m\u305?\rquote d\u305?r.\par
1) Product Owner (PO)\par
2) Scrum Master\par
3) Geli\'batirme Tak\u305?m\u305?\par
\f0\tab\f1 Chicken Roller: Scrum\rquote\u305?n i\'baleyi\'bainde aktif olarak yer almayan ki\'bailerdir. M\f0\'fc\f1\'bateriler, sat\u305?c\u305?lar gibi.Tak\u305?m kendi kendini \f0\'f6rg\'fctler. (Self Organized) B\'f6ylece kendi i\'e7erisinde uyum i\'e7inde olan tak\f1\u305?mlar daha ba\'baar\u305?l\u305? sonu\f0\'e7lar al\f1\u305?rlar.\par
\ul\b 1) Product Owner: \par
\ulnone\b0\f0\tab\f1 Geli\'batirme tak\u305?m\u305? ve m\f0\'fc\f1\'bateri aras\u305?ndaki ileti\'baimi sa\u287?lar. \par
\f0\tab\f1 Projenin \f0\'f6zelliklerini tan\f1\u305?mlar. Projenin \f0\'f6nceliklerine g\'f6re Product Backlog (i\f1\'ba listesi) olu\'baturur. Ekipte Stakeholders'\u305? temsil eder.\par
\f2\u9679?\f0  \f1\u304?\'ba Listesini (Product Backlog) y\f0\'f6netir. Birinci \'f6nceli\f1\u287?i; i\'ba listesi\rquote ni y\f0\'f6netmektir. Product Backlog\rquote i y\'f6netmek demek, \'fcr\'fcn\'fc y\'f6netmek demektir.\par
\f2\u9679?\f0  \'dcr\'fcnle ilgili yap\f1\u305?lacak b\f0\'fct\'fcn geli\f1\'batirme Product Backlog\rquote da bulunur. \par
\f2\u9679?\f0  Product Backlog\rquote un sahibi PO\rquote dur.\par
\f2\u9679?\f0  Product Backlog herkes taraf\f1\u305?ndan eri\'bailebilir ve anla\'ba\u305?labilir olmal\u305?d\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Product Owner, Geli\f1\'batirme Tak\u305?m\u305? ve Stakeholders aras\u305?ndaki ileti\'baimi ger\f0\'e7ekle\f1\'batirir.\par
\f2\u9679?\f0  Her Sprint\rquote tehangi user story\rquote lerin sprinte dahil edilecegine karar verir\par
\f2\u9679?\f0  Sprint de\f1\u287?erlendirme toplant\u305?lar\u305?n\u305?n organizasyonunu yapar.\par
\f2\u9679?\f0  Sprint de\f1\u287?erlendirme toplant\u305?lar\u305?\rquote n\u305?n sahibidir. \par
\f2\u9679?\f0  Scrum tak\f1\u305?m\u305?n \f0\'fcyesidir\par
\f2\u9679?\f0  \f1\u304?leti\'baimi kuvvetlidir\par
\f2\u9679?\f0  M\'fc\f1\'bateri ve Development Team \f0 a\f1 ras\u305?nda ileti\'baim kurar\par
\f2\u9679?\f0  Sorumlulu\f1\u287?u elinde tutar\par
\f2\u9679?\f0  Belirleyicidir\par
\f2\u9679?\f0  Kararl\f1\u305? ve ula\'ba\u305?labilir\par
\f2\u9679?\f0  Urun sorumlulu\f1\u287?unu kabul eder\par
\f2\u9679?\f0  Karar verme yetkisine sahiptir\par
\f2\u9679?\f0  \f1\u304?\'ba ve etki alan\u305? yeterlili\u287?ine sahiptir\par
\f0\tab\tab\f1 PRODUCT OWNER K\u304?M DE\u286?\u304?LD\u304?R?\par
\f2\u9679?\f0  Development Team\rquote in ve Scrum\rquote in y\'f6neticisi de\f1\u287?ildir. \par
\f2\u9679?\f0  Geli\f1\'batirme Tak\u305?m\u305? teknik konularda kendi kendini y\f0\'f6netir. \par
\f2\u9679?\f0  PO, teknik bir ge\'e7mi\f1\'bae sahip olabilir. \par
\f2\u9679?\f0  Bu, hangi i\f1\'bai kimin yapaca\u287?\u305?na kar\u305?\'baabilece\u287?i anlam\u305?na gelmez. \par
\f2\u9679?\f0  PO, i\f1\'ba, g\f0\'f6rev atamas\f1\u305? yapamaz. \par
\f2\u9679?\f0  \f1\u304?\'bain nas\u305?l yap\u305?laca\u287?\u305?na kar\u305?\'baamaz\par
\par
\ul\b\f0 2) Sucrum Master: \par
\ulnone\b0\tab Scrum kurallar\f1\u305?n\u305?, teorilerini ve pratiklerini iyi bilir ve tak\u305?m\u305?n bu kurallar\u305?n\u305? uygulamas\u305?ndan sorumlu ki\'baidir. Tak\u305?m\u305?n y\f0\'f6neticisi de\f1\u287?ildir. Tak\u305?m\u305? rahats\u305?z eden, verimli \f0\'e7al\f1\u305?\'bamalar\u305?n\u305? engelleyen durumlar\u305? ortadan kald\u305?r\u305?r.\par
\f0\tab\f1\ldblquote Scrum Master, tak\u305?m\u305?n Scrum de\u287?erlerine, pratiklerine ve kurallar\u305?na ba\u287?l\u305? kalmas\u305?n\u305? garanti alt\u305?na almakla sorumludur. Scrum Master, tak\u305?m\u305? ve organizasyonu Scrum\rquote a adapte eder.\rdblquote\par
\f2\u9679?\f0  Scrum tak\f1\u305?m\u305?n\u305?n \f0\'fcyesidir\par
\f2\u9679?\f0  \f1\u304?\'ba birlik\f0\'e7idir\par
\f2\u9679?\f0  Koruyucudur\par
\f2\u9679?\f0  Yard\f1\u305?mc\u305?d\u305?r\par
\f2\u9679?\f0  Problem \'e7\'f6z\'fcc\'fcd\'fcr\par
\f2\u9679?\f0  Kararl\f1\u305? ve ula\'ba\u305?labilir\par
\f2\u9679?\f0  Bilgilidir\par
\f2\u9679?\f0  ScrumMaster, tak\f1\u305?ma rehberlik ve ko\f0\'e7luk eder, kar\f1\'ba\u305?la\'ba\u305?lan engelleri ortadan kald\u305?rmalar\u305?na yard\u305?mc\u305? olur. Tak\u305?m i\f0\'e7i harmoniyi, ekip elemanlar\f1\u305? aras\u305?ndaki uyumu, ileti\'baimi artt\u305?rmak i\f0\'e7in \'e7abalar.\par
\f2\u9679?\f0  Sprint Planlama, Sprint Retrospektif, G\'fcnl\'fck Scrum ve Sprint Review gibi Scrum rit\'fcellerini ve toplant\f1\u305?lar\u305?n\u305? kolayla\'bat\u305?r\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  ScrumMaster tak\f1\u305?m\u305?n g\f0\'fcvenli ve sorunsuz bir ortamda \'e7al\f1\u305?\'baabildi\u287?inden emin olmal\u305?, gerekti\u287?inde tak\u305?m elemanlar\u305?na bireysel ko\f0\'e7luk da dahil olmak \'fczere bir \'e7ok hizmetini sunmal\f1\u305?d\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Product Owner ile iliskileri y\'f6netir.Scrum Master, \'fcr\'fcn sahibi taraf\f1\u305?ndan belirlenmi\'ba i\'balerin tak\u305?mdaki herkes taraf\u305?ndan anla\'ba\u305?ld\u305?\u287?\u305?ndan emin olur; \f0\'fcr\'fcn sahibinin i\f1\'ba listesini etkili bir \'baekilde organize edebilmesi i\f0\'e7in teknikler bularak ona yard\f1\u305?mc\u305? olur.\par
\f2\u9679?\f0  De\f1\u287?i\'baime Liderlik Eder. T\f0\'fcm bu g\'f6revlerin yan\f1\u305? s\u305?ra Scrum Master\rquote lar de\u287?i\'baime liderlik ederler.\par
\f2\u9679?\f0  Scrum Master, Scrum\rquote\f1\u305?n ve organizasyondaki \f0\'e7evik de\f1\u287?i\'baimin v\f0\'fccud bulmu\f1\'ba halidir.\par
\par
\ul\b 3) Developmet Team: \par
\ulnone\b0\f0\tab\f1 Geli\'batirme Ekibi, Front-End Developer, Back-End Developer, Dev-Ops, QA (Tester), \u304?\'ba Analisti (BA), DBA vb. gibi \f0\'f6zel becerilere sahip ki\f1\'bailerden olu\'baabilir.\par
\f2\u9679?\f0  Product Owner\rquote\f1\u305?nyap\u305?lacak i\'baler listesi olan Product Backlog\rquote tan, belli bir s\f0\'fcrede (Sprint) yapabilece\f1\u287?i kadar i\'bai, Product Owner\rquote\u305?nbelirledi\u287?i \f0\'f6nceli\f1\u287?e gore yapan geli\'batirme tak\u305?m\u305?d\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Teknik Konularda Sorumluluk Development Team\rquote e aittir.\par
\f2\u9679?\f0  PO ve SM development team\rquote in yapacagi islerin \'f6nceli\f1\u287?ini belirleyebilir ama neyi nasil yapacaklarina kar\u305?\'bamazlar.\par
\f2\u9679?\f0  Tak\f1\u305?m i\f0\'e7erisindeki ki\f1\'bailerin rolleri ve yetenekleri ne olursa olsun, d\u305?\'baar\u305?ya kar\'ba\u305? bir i\'bain tamamlanmas\u305?ndan t\f0\'fcm tak\f1\u305?m sorumludur.\par
\f2\u9679?\f0  Bir Sprint\rquote e al\f1\u305?nan b\f0\'fct\'fcn i\f1\'baleri tamamlayacak \f0\'f6zelliklere sahip ki\f1\'bailerdir. sprint backlogu olu\'batururlar. Kendi kendini y\f0\'f6netir. \f1\u304?\'bain verilmesini beklemezler, i\'bai kendileri al\u305?r ve geli\'batirirler.\par
\f2\u9679?\f0  Development Team, Product Backlog\rquote tan\'e7ekti\f1\u287?i bir Product Backlog Item\rquote\u305?, Product Owner\rquote\u305?n \f0\'f6n\'fcne \'e7al\f1\u305?\'baan bir kod par\f0\'e7ac\f1\u305?\u287?\u305? olarak koymakla y\f0\'fck\'fcml\'fcd\'fcr.\par
\f2\u9679?\f0  \ldblquote Self Organize\rdblquote  olmal\f1\u305?d\u305?r. Development Team, sorumlulu\u287?unu ald\u305?\u287?\u305? i\'balerin yap\u305?lmas\u305? i\f0\'e7in bir i\f1\'ba tan\u305?mlamas\u305?na veya bir i\'ba takip\f0\'e7isine ihtiya\'e7 duymaz. \par
\f2\u9679?\f0  Scrum tak\f1\u305?m\u305?n\u305?n \f0\'fctesidir\par
\f2\u9679?\f0  \'c7apraz Fonksiyonel: D\f1\u305?\'baar\u305?dan herhangi bir yard\u305?ma ihtiya\f0\'e7 duymadan \'e7al\f1\u305?\'bamalar\u305?n\u305? tamamlamak i\f0\'e7in gerekli t\'fcm beceri setlerine sahiptir.\par
\f2\u9679?\f0  Kendi kendine yeterli\par
\f2\u9679?\f0  Kendi kendine organize\par
\f2\u9679?\f0  Yetenekli\par
\f2\u9679?\f0  Kararl\f1\u305? ve ula\'ba\u305?labilir\par
\f2\u9679?\f0  Sorumlu\par
\par
\par
\par

\pard\li2880\sa200\sl360\slmult1\qj\ul\b SCRUM'IN FAYDALARI\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\ulnone\b0\tab Projenin a\'e7\f1\u305?k ve net olmas\u305? hem zaman kazand\u305?r\u305?r hem de projenin ba\'baar\u305?l\u305? sonu\f0\'e7lanmas\f1\u305?n\u305? sa\u287?lar.\par
\f2\u9679?\f0  Projenin anla\f1\'ba\u305?labilir ve y\f0\'f6netilebilir par\'e7alara ayr\f1\u305?lmas\u305? olas\u305? sorunlar\u305? h\u305?zl\u305? bir \'baekilde tespit etmekte ve d\f0\'fczeltmekte zaman kazand\f1\u305?r\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  B\'fct\'fcn ekibin, projenin t\'fcm ak\f1\u305?\'ba\u305?ndan haberdar olmas\u305? tak\u305?m i\f0\'e7indeki ileti\f1\'baimi art\u305?r\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  M\'fc\f1\'bateri ile geli\'batiriciler aras\u305?nda g\f0\'fcven olu\f1\'baur ve b\f0\'f6ylelikle projenin ba\f1\'baar\u305?l\u305? sonu\f0\'e7lanmas\f1\u305? beklenir.\par
\f2\u9679?\f0  Scrumy\'f6nteminin do\f1\u287?ru ve anla\'ba\u305?l\u305?r bir \'baekilde uygulanmas\u305?n\u305? sa\u287?layan ki\'bai Scrum Master\rquote dir.\par
\f0\par
\tab\tab\tab\tab\tab\ul\b SPRINT\f1\par
\ulnone\b0\f0\tab\f1 Scrum s\f0\'fcreci 2-4 hafta uzunlukta, ara vermeksizin birbirini takip eden Sprint\rquote lerden (ko\f1\'bau) olu\'bamaktad\u305?r.\par
\f2\u9679?\f0  Sprint Scrum tak\f1\u305?m\u305?n\u305?n ritmi, yani kalp at\u305?\'ba\u305?d\u305?r. Scrum i\f0\'e7ierisindeki t\'fcm aktiviteler Sprint i\'e7erisinde ger\'e7ekle\f1\'bair. \par
\f2\u9679?\f0  Bu k\f1\u305?sa s\f0\'fcreler, tak\f1\u305?mlara esneklik ve \f0\'e7eviklik avantaj\f1\u305? sa\u287?lamaktad\u305?r. Scrum tak\u305?mlar\u305? \f0\'fcr\'fcn geli\f1\'batirmeye ba\'balarken Sprint s\f0\'fcrelerini belirler, ba\f1\'balang\u305?\f0\'e7 ve biti\f1\'ba g\f0\'fcn ve saatlerine karar verirler, sonras\f1\u305?nda da al\u305?nan bu karar do\u287?rultusunda ara vermeksizin Sprint\rquote leri ko\'bamaya ba\'balarlar.\par
\par
\ul\b\par
\par
\par
\par
\par
\par
\ulnone\b0\f0\lang9\par
\par
}
 